koreanPolicyMakingDiscussion
2026.05.21 Thu AM 11:37 ・ 56Minutes 57seconds
이수환 사회자 정의당 민주당 개혁신당 국민의힘 조국혁신당


사회자 00:00
자 두 번째 토론 주제로 넘어가겠습니다. 토론 주제는 행정구역 개편 등 지역 균형 발전에 대한 각 당의 입장입니다.
먼저 공통 질문입니다. 수도권과 비수도권의 격차가 심화되면서 지역 균형 발전이 더욱 중요한 정책 과제로 대두되고 있습니다.
최근에는 지방 분권과 국가 균형 성장을 목적으로 일부 광역 시도 간의 통합 논의가 진행되어 전남 광주 통합 특별시 설치를 위한 특별법이 국회를 통과하기도 했습니다.
하지만 이러한 행정통합 추진이 또 다른 갈등과 불균형을 유발할 수 있다는 우려도 동시에 나옵니다.
실질적인 지역 균형 발전을 이끌어낼 수 있는 각 당의 청사진은 무엇인지 들어보겠습니다.
답변 시간은 1분 30초입니다. 정의당 권영국 대표 답변부터 들어보겠습니다.

정의당 00:50
네, 국민 여러분 지역 소멸은 이제 대한민국의 존립 기반을 위협받고 있습니다.
정부는 초강력 행정통합을 해답으로 내놓고 있지만 우리는 본질적인 질문을 던져야 합니다.
행정구역만 합친다고 지방이 정말 잘 살 만한 곳으로 바뀔까요?
지방을 살리기 위해서는 다음의 조건이 필수적입니다.
첫째, 국가가 지역 간 격차를 줄이는 컨트롤타워 역할을 끝까지 수행해야 합니다.
단순히 합치는 것이 아니라 균형을 맞추는 것이 핵심입니다.
둘째, 지역의 부가 수도권으로 유출되는 구조를 바꿔야 합니다.
지역 본사제를 도입하고 지역 공공은행을 설립하여 지역 순환 경제를 만들어 내야 합니다.
셋째, 실질적 자치를 뒷받침하는 연방제 수준의 재정 입법권 이양과 읍면동 단위까지 주민 결정권을 보장하는 헌법 개정이 반드시 필요합니다.
넷째, 분권이 규제 완화 경쟁으로 변질되어서는 안 됩니다.
노동권과 환경권, 의료, 공공성 같은 국민의 기본권은 전국 어디서나 차별 없이 균등하게 보장되어야 합니다.

정의당 02:03
마지막으로 모든 통합 과정은 주민 투표를 통한 민주적 수기 절차를 반드시 거쳐야 합니다.
지금 진행되고 있는 행정통합은 사실상 지역의 민주주의를 위배하고 있는 것입니다.
예,

사회자 02:21
이어서 더불어민주당 박상혁 의원 답변해 주시죠.

민주당 02:25
국민 여러분 지금 대한민국은 국토의 12%에 불과한 수도권의 인구와 기업의 절반이 몰려 있는 수도권 1급 공화국입니다.
아 이와 같은 현상은 지역에는 소멸의 공포를 가져오고 수도권에는 과일의 고통을 가중시키고 있습니다.
이재명 정부와 더불어민주당은 수도권 중심 성장이 아닌 지방 주도 성장으로 대한민국의 재도약을 이끌어 나가겠습니다.
변화는 이미 시작되었습니다. 말만 있던 어 해수부의 부산 이전을 지난해 이미 완료했습니다.
또한 부산, 강원, 전북 제주 특별법 등 지방 주도 성장을 선도할 법안들이 아 곧 국회 통과를 앞두고 있습니다.
지방에 실질적인 성장 동력을 불어넣기 위해 5급 3특 체제로의 행정통합도 추진되고 있습니다.
지난 3월 전남 광주 통합법이 처리되었고 오는 6월 단체장이 선출될 예정입니다.
통합 특별시에는 4년간 총 20조 원의 재정 지원, 투자, 환경 보증, 광역 교통 투자 등 집중 지원이 이루어질 것입니다.

민주당 03:33
또한 이 모든 과정을 통합 특별시가 정책을 결정하고 집행할 수 있도록 법적 행정적 위상을 보장할 것입니다.
이재명 정부는 합니다. 출범 7개월 만에 코스피 5천 원 시대를 열었고, 그 실력 그대로 지방 주도 성장을 완성해 나가겠습니다.
전국 어디서나 다 잘 살 수 있는 민주당과 이재명 정부가 책임지고 해 나가겠습니다.

사회자 03:57
이어서 개혁신당 김정철 최고위원 답변해 주시죠.

개혁신당 04:01
아 선거철이 돌아올 때마다 지도 위의 선이 다시 그려집니다.
목련이 피는 봄이 오면 김포는 서울이 된다던 그 약속 기억하십니까?
봄도 왔고 목련도 피웠습니다. 그러나 그 약속은 선고와 함께 사라졌습니다.
이번 민주당의 행정구역 개편도 다르지 않습니다.
모두에게 특별이라는 타이틀은 붙였지만 결국 아무도 특별해지지 않았습니다.
행정 혼란만 가중했을 뿐 어떤 정책 철학도 시민이 체감할 실익도 없습니다.
더 근본적인 문제를 직시해야 합니다. 서울의 기능을 옥죄고 강제로 이전하면 지방이 살아난다는 환상 이것을 끝내야 합니다.
지금 혁신도시들이 어떻습니까? 지방에는 반쪽짜리 도시만 생겼고 서울은 성장 동력만 잃었습니다.
지역 균형 발전이라는 이름으로 국가 전체가 하향 평준화된 것입니다.
개혁신당의 답은 명확합니다.

개혁신당 04:54
서울은 대한민국 경제의 심장으로서 제 기능을 다하게 하고 동시에 전국 각 지역이 고유한 산업 생태계로 자립하는 구조를 만드는 것, 그리고 행정구역의 선을 바꾸는 것이 아니라 산업과 재정의 구조를 바꾸는 것 이것이 진정한 균형 발전의 정책입니다.
지도를 다시 다시 그리는 것, 이것은 정치입니다.
그러나 삶을 다시 설계하는 것 그것이 정책입니다.
개혁신당은 정치가 아닌 정책으로 이 나라의 미래를 말하도록 하겠습니다.
감사합니다.

사회자 05:26
이어서 국민의 힘 임종득 의원 답변해 주시죠.

국민의힘 05:30
국가 균형 발전을 위한 지방자치 제도가 시작된 지가 30년이 지났습니다.
그러나 수도권 일극 체제는 고착되고 불평등과 불균형은 더욱 심화되고 있습니다.
지방 정부에 대한 실질적인 권한 이용이 없었기 때문입니다.
지방자치가 제대로 작동하여 경쟁력을 갖추려면 중앙 정부의 행정 재정 조세 인허가 권한을 지방 정부에 과감하게 이행해야 합니다.
그런데 지난 1월 16일 김민석 총리가 발표한 행정통합 방안을 보면 실망스럽습니다.
차관급 4명과 1급 보직 연간 5조 원 규모의 재정 지원, 공공기관 이전과 같은 유인책만 제시하며 행정 조세 인허가 등 조항 권한 이양에 대한 핵심은 빠져 있습니다.
이런 통합은 재정 지원 중심 정책에 머물 수밖에 없습니다.
특히 선거를 앞둔 시점에서 추진되어 국민들은 포퓰리즘 정책이라고 의구심을 가질 수밖에 없습니다.
지방분권을 통한 지역 통합은 국가의 백년지대계입니다.
그래서 우리 국민의힘 입장은 명확합니다. 행정통합하려면 제대로 해야 합니다.

국민의힘 06:43
먼저 중앙정부가 지방 정부의 협의체를 구성해 권한 이양 범위를 명확히 해야 합니다.
이후 법제화 단계에서 충분한 의견 수렴 절차를 통해 지역의 현실을 반영하고 국민 공감대를 넓혀야 합니다.
국민의 힘은 보여주기 정책이 아니라

사회자 07:00
발언 시간이 지났습니다. 이어서 조국혁신당 차규근 의원 답변해 주시죠.

조국혁신당 07:06
주거 혁신의 제7공화국 비전에는 지역 균형 발전이 포함돼 있습니다.
시대에 뒤떨어진 중앙집권적 개발 국가 체제를 극복하고 분권과 자치를 폭넓게 실현하는 자치분권 공화국이 바로 제7공화국입니다.
지역 균형 발전을 위한 방안도 여러 차례 밝혔습니다.
강릉에서는 국가 균형 발전과 지방 소멸 위기 극복을 위한 균형 발전 특별회계의 정부 지원액을 현실에 맞게 대폭 늘릴 것을 제안했습니다.
22대 개헌 이후에는 곧바로 국회와 대통령실을 세종특별자치시로 완전 이전하는 행정수도 건설을 위한 특별법을 당론 발의했으며, 서울에 있을 아무런 이유가 없는 대법원과 그 부속기관을 대구 등 지방으로 이전하는 법안도 발의했습니다.
수도권으로의 청년층 순 이동의 흐름을 보면 최근 20년간 수도권으로 순유입이 지속되었고 그 이유는 직업과 교육, 주거 환경 때문이라고 합니다.

조국혁신당 08:08
향후 지속될 수도권의 집중 현상을 반전시키기 위해서는 비수도권에도 직업과 교육, 주거 환경을 발전시켜야 합니다.
한편 지역균형 발전과 반드시 함께 가야 하는 것이 있습니다.
바로 정치 개혁입니다. 현재 개혁진보 4당은 국회 본청 앞에서 천막 농성을 하고 있으며 어제는 간절한 마음으로 담아 3부 1배까지 하겠습니다.
조국 산업과 교육이 지역 단위로 재구성되어 수도권의 쏠림 현상을 막고 정치 개혁

사회자 08:36
답변 시간 다 됐습니다. 각 당의 답변 들어봤고요.
이제 주도권 토론 이어가겠습니다. 다섯 분께 각 8분 30초씩의 주도권 시간을 드리는데요.
주도권을 가진 토론자가 상대 토론자를 지명해서 질문과 답변을 이어가면서 토론하면 되겠습니다.
주의하실 건 반드시 2명 이상과 토론해야 하고 상대 토론자의 답변 시간 최소 30초를 보장해야 합니다.
이대로 진행되지 않으면 사회자가 개입한다는 점 알려드립니다.
그럼 정의당 권영국 대표부터 주도권 토론 시작하시죠.

정의당 09:11
네, 우선 국민의힘 임종덕 의원께 묻겠습니다. 국민의 힘이 애초 발의한 대구경북 통합 특별법안을 보면 특구에서 최저임금을 제외하고 노동시간 규제를 풀겠다고 했습니다.
이것이 도대체 뭘 의미합니까? 지역을 살린다는 명분으로 대한민국 국민이라면 어디서나 누려야 할 최소한의 노동권이라는 기준선을 무너뜨리겠다는 것 아닙니까?
이런 식으로 지역마다 기본권의 기준을 달리한다면 지자체들은 기업을 유치하기 위해서로 누가 더 노동권을 많이 깎나 누가 더 환경 규제를 많이 풀어주나를 들고 바닥을 향한 경주를 하게 될 겁니다.
지역의 자율권을 준다는 명분으로 헌법이 정한 기본권이 이러한 최저선을 무너뜨리는 것이 과연 진정한 자치 맞습니까?
임종덕 의원님께 묻습니다.

국민의힘 10:02
예 정의당의 권영국 대표께서 지금 대구경북의 특별법에서 최저임금제에서 노동시간제 폐지를 이야기했다고 그랬죠.

정의당 10:15
애초에 발의한

국민의힘 10:17
아 이걸 한번 다시 한 번 확인해 보실 필요가 있을 겁니다.
물론 노동시간제 폐지와 관련돼 가지고 여러 가지 의견들이 있습니다.
노동시간제 폐지 때문에 우리 국가 경쟁력에 많은 어려움이 있다는 주장들도 있습니다.
우리 정의당의 주장대로 노동시간제 폐지에 따라 가지고 노동자들의 어떤 여러 가지 부분

정의당 10:38
거기까지 듣겠습니다. 일단 그 애초에 발의한 법안을 한번 확인해 보시고요.
그리고 이게 지역별로 차등을 주게 되면 수도권으로의 쏠림 현상이 더 심각하게 되는 문제가 생깁니다.
이건 결국은 행정통합이 오히려 기본권 후퇴를 가져오는 매우 심각한 문제가 있다라는 것을 지적해둡니다.
다음으로 민주당 박상영 의원께 묻겠습니다. 어 그 매출 상위 천개 기업의 본사 중에 74%가 수도권에 있습니다.
그로 인해서 법인지방소득세 소득세의 62%가 수도권으로 집중됩니다.
2024년 한 해 동안 서울은 역외에서 73조 원이 유입되고 반면에 산업 도시인 울산은 도리어 역외로 20조 원이 빠져나갔습니다.
행정구역을 아무리 광역적으로 통합해서 광역경제권을 만든다고 하더라도 본사는 수도권에 생산기지는 지역에 있는 이러한 경제 구조가 그대로 두면 여객 우출의 빨대 효과가 개선되지 않습니다.

정의당 11:44
행정통합 정책은 지역에서 창출된 부가가치가 수도권에 유출되는 구조에 대한 해법을 제시하지 못하고 있습니다.
여기에 대해서 어떻게 생각하십니까?

민주당 11:54
예 뭐 행정통합에 대해서는 제가 잠시 후에 제 시간에 더 자세히 말씀드리겠습니다만 권영국 대표님께서 말씀하신 문제의식은 저도 충분히 동의합니다.
어 이 부분과 관련돼서는 좀 더 깊은 토론이 있어야 될 것이라고 생각하고 그러나 한편으로는 또 지방 기업의 자율성이라는 측면도 있기 때문에 이것을 어떻게 양자를 조화시킬 수 있느냐 저는 거기서 해법이 나올 수 있다고 생각합니다.
거기까지

사회자 12:17
아닙니다. 답변 시간 30초를 보장해 주셔야 됩니다.

정의당 12:20
네네 몇 초 남았나요?

민주당 12:22
예 그 특히 많은 생산 설비들이 있는 생산 공장들이 있는 지역에 이런 부분이 심각한데요.
이 부분 더 앞으로도 어 어떻게 개선할 수 있는지 함께 토론해 나갔으면 좋겠습니다.

정의당 12:35
지역 내에서 부가 순환되는 경제 생태계를 구축하는 정책 적극적으로 검토할 필요가 있습니다.
지역 변 본사제를 제시를 했는데 이 부가가치가 지역에 유치되는 방법을 이야기를 해야 되고 또 기업의 지역 재투자 의무가 반드시 있어야 됩니다.
그리고 공공적인 여러 가지 투자를 위해서는 지방 공공은행 설립을 통한 지역 순환 경제 구조 반드시 검토가 필요하다고 생각합니다.
다시 또 박상영 의원께 묻겠습니다. 그 전남 광주통합 특별법을 보면 단체장의 권한이 막강해져서 제왕적 단체장이 될 것이라는 우려가 많습니다.
이를 지방의회가 어떻게 견제할지에 대한 논의는 그런데 별로 없습니다.
지방의회가 통합 특별시장을 제대로 견제하려면 의회의 다양성이 보장되어야 합니다.
그런데 이 지방의회에 대한 지방 선거 제도 어떻게 개선할지에 대한 논의가 제대로 이루어지고 있지 않습니다.
가장 중요한 것은 결국 선거의 필요성을 높이는 제도 개선이 필요합니다.

정의당 13:43
어 우선 최소한 비례에 대해 비례에 있어서 지금 10% 너무 낮습니다.
그리고 기초의회를 계속 2인 선거구 쪼개기를 하고 있는데 3에서 5인 중대 선거구로 전면 개천을 개편할 의사가 의도가 의사가 있는지를 묻겠습니다.
그리고 지금 지난번에 그 봉쇄 조항이 위헌 결정이 났는데 역시 5% 봉쇄조항을 있습니다.
그리고 결선투표제 계속 이야기하고 있는데 광역단체장에 대해서 왜 도입하지 않는지 일단 생각을 묻겠습니다.

민주당 14:18
예 선거 제도와 관련되어서는 현재 국회에서 정개특위가 가동 중에 있습니다.
저도 개인적으로는 최대한 많은 당이 의회 지방의회에 참여하는 것이 타당하다고 생각합니다.
이런 부분을 더 활성화할 수 있는 정계 특위가 되었으면 좋겠고요.
또한 지방의회의 역할이 굉장히 중요합니다. 지금 지방의회가 제대로 된 법이 없습니다.
그래서 저희 더불어민주당에서는 지방의회법을 통해서 역할을 강화하는 부분을 추진해 나가겠습니다.

정의당 14:48
네네 하나만 더 물어보겠습니다. 그 역시 전남 광주통합특별법은 통합 시장 특별시장 승인 하나만 받으면 원래 따로따로 심사 받아야 할 41개 법에 규정된 수많은 인허가를 한꺼번에 심사를 받은 것으로 간주해 버리는 조항이 있습니다.
그 안에는 대기환경보전법, 소방시설 관리법, 전기안전관리법, 폐기물관리법 등 환경 안전 공공재산과 관련된 법들이 많이 있습니다.
이렇게 되면 난개발을 막기 위한 제동 장치가 풀어지게 되고 안전 심사도 형식화될 수 있습니다.
이는 충분히 수기 없이 중앙에서 졸속적으로 추진해서 발생하고 있는 문제라고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?

민주당 15:34
예 어 한편으로 저희들이 지방 분권 지방 주도 성장을 하기 위해서는 그런 권한을 지방으로 이양할 수밖에 없습니다.
그리고 이 특별법이 단 한 번에 모든 것을 완결하게 될 거라고 생각하지도 않습니다.
최근에 말씀드렸던 것처럼 제주특별법이나 강원 특별법도 여러 차례 개정을 했고 또 개정을 앞두고 있습니다.
그래서 지금 중요한 것은 이 골든타임을 놓치지 않는 것이고요.
또 필요한 부분은 계속 수정 보완해 나가야 된다고 생각

정의당 16:03
네 거기까지 듣겠습니다. 한번 생각해 보시죠. 실제로 이게 지역에 대한 분권이 이러한 좋은 규제를 풀어주고 권리를 침해하는 방식의 그런 권한을 주는 것입니까?
심사와 감독이 부실했을 때 어떤 일이 발생하고 있습니까?
우리 아리셀 함사 화재 참사 보고 있지 않습니까? 또 얼마 전에 대전의 안전공업에서 지금 14명이나 죽는 화재 참사가 발생했어요.
이것은 이러한 규제나 감독이 심사가 제대로 이루어지지 않는다는 지적이 굉장히 많이 있습니다.
결과적으로 만약에 지방의 권한을 이양한다고 해 가지고 지켜야 될 거 제대로 지키지 않는 모든 것을 다 풀어주는 방식으로 가면 이런 참사를 어떻게 막으려고 합니까?
책임을 어떻게 지겠습니까? 그리고 하나 더 묻겠습니다.
그 아 중앙정부 이제 이 역시 특별법이 영재학교 특목고 외국 교육기관의 특례를 넓게 열어두고 두고도 교육 격차를 막겠다는 사후 관리 조항만

사회자 17:09
답변 시간은 30초 보장해 주셔야 합니다.

정의당 17:12
네 그런데 이러한 교육 격차 심화를 우려하고 있는데 이게 교육 자치가 맞을까요?
서열 교육과 특권 교육을 더 키우는 법 아닐까요? 그 위험을 막을 구체적 장치가 있습니까?
예 묻겠습니다.

사회자 17:25
답변 시간 30초가 보장이 안 됐기 때문에 답변을 듣지 않도록 하겠습니다.
시간 다 마저 사용하시겠습니까? 권영국 대표

정의당 17:32
네 마지막으로 그 임종덕 의원께 묻겠습니다. 실제

사회자 17:36
답변 시간이 보장이 되지 않기 때문에 질문을 할 수 없습니다.
권영국 대표의 주도권 토론 시간 8분 30초 모두 사용하셨습니다.
어 질문을 하실 때는 30초의 답변 시간을 보장을 해야 된다는 걸 염두에 두고 진행을 하시면 좋겠습니다.
다음 더불어민주당 박상혁 의원 주도권 토론 시작하시죠

민주당 17:56
예 어 국민의힘 임종덕 의원에게 묻겠습니다. 국민의 힘도 지금 말씀하시는 취지로 보면 지방분권을 찬성한다라는 입장인 것 같습니다.
그런데 지난 윤석열 정부 시절에 보면 어 2022년 4월에 부울경 메가시티 특별연합까지 출범을 했음에도 불구하고 지방선거가 끝나자마자 어 당시 박완수 경남지사, 김두겸 울산시장 등이 여기서 탈퇴를 했습니다.
그 당시에 이런 부경 메가시티라든지 특별 연합이 잘 진행되었으면 지금의 논의가 훨씬 더 진전이 되었을 것입니다.
그러나 그때는 탈퇴하고 지금에 와서 찬성한다 아주 모순이라고 생각합니다.
또한 당시에 윤석열 정부는 어 엄청난 세수 결손을 그리고 어 만들어 냈습니다.
그 세수 결손이 단순한 세수 결손으로 그치는 것이 아니라 지방교부세에 심각한 영향을 줬습니다.
2023년에는 지방교부세 8점이 일 약 8조 원가량, 지방 교육 교부금 10조 원가량이 미교부됐습니다.

민주당 19:09
결국 지방 재정에 심각한 영향을 미치고 결국 지역 균형 발전에 심각한 해를 끼친 것이 바로 국민의 힘과 윤석열 정부였던 것입니다.
그리고 좀 전에 김정철 최고위원님께서 얘기했던 김포 편입과 관련되어서 그 당사자가 접니다.
당시에 갑자기 김기현 대표가 와서 저희 지역에 와가지고 김포를 편입하겠다 서울을 더 크게 만들겠다고 주장한 겁니다.
그리고 심지어 한동훈 씨는 와서 목련 얘기를 했습니다.
목련이 피면 된다 이렇게 그때는 서울을 더 크게 만들겠다고 했던 당사자들이 바로 현재 국민의 힘입니다.
그래서 묻겠습니다. 과연 국민의힘에게는 이런 지역 균형 성장 지역 균형 발전을 위한 로드맵이 있습니까?
그 로드맵이 있다면 답해 주십시오.

사회자 20:03
임종득 의원

국민의힘 20:04
예 지방분권에 찬성합니다. 부울경 메가시티와 관련돼서 문제가 있었습니다.
아 그 문제의 원인이 뭔지를 정확하게 살펴봐야 합니다.
중앙 정부의 이양에 문제가 있었기 때문입니다. 행정 권한 재정 권한, 조세 및 인허가 권한이 없는 상태에서 이런 논의는 아무런 필요가 없습니다.
결국은 이러한 실패를 다시 반복해서는 안 되기 때문에 이야기하는 겁니다.

민주당 20:31
예 그러면 저 임정덕 의원님은 모든 것이 완결이 될 때까지는 아무것도 하지 않아야 된다는 얘기입니까?
최근 들어 어 대전 충남 문제도 그렇습니다. 대전과 충남은 먼저 도지사들이 이야기를 했고 그리고 도의회 결의까지 하고서 갑자기 이 문제를 반대하고 나섰습니다.
물론 가장 완벽하게 모든 것을 결론 내리고 하면 좋겠지만 지금 말씀하고 계신 것처럼 모든 것이 수도권에 몰려 있고 그 임종덕 의원님 지역 같은 경우도 완전히 지방 소멸에 노출되어 있는 곳 아닙니까?
그런 가운데서 다 모든 것을 완벽하게 만들자고 논의하는 것 과연 이것이 한가한 일 아니겠습니까?
그래서는 언제 이 지방 소멸의 위기를 극복하겠습니까?
아까도 말씀드렸던 것처럼 다시 한 번 묻겠습니다.
국민의힘의 지방 균형 성장의 로드맵은 무엇입니까?

국민의힘 21:23
답변합니까? 예 아까 모두 말씀에서 제가 이야기를 했습니다.
지방 통합은 찬성합니다. 그렇지만 똑바로 해야 되는 겁니다.
그러기 위해서는 중앙 정부와 지방정부 간의 협의체를 구성해서 2항에 관련된 부분의 수준을 결정을 해야 됩니다.
그리고 법안을 만드는 과정에서 국민적 합의를 이끌어내는 과정이 꼭 필요합니다.
속도를 강조하고 계신데 속도보다는 방향성이 중요하고 지난 30년간 지방자치를 이야기하면서 저는 이루지 못한 이유는 그

민주당 21:58
제 제가 말씀드리는데요. 그게 지난 수십 년의 과정이었다고 생각합니다.
그래서 아무것도 한 발자국도 나아가지 못했습니다.
말만 선거를 앞두고서 하다가 보니 결국 이 상황에 놓여져 있고 아시는 것 같지 않습니까?
경북에 수많은 군이 3만 이하의 군이 너무 많습니다.
또 전국적으로도 지방 소멸 곧 다가오고 있습니다.
결국 그렇게 한가하게 우리가 시간을 보낼 상황이 아니라는 것 너무나 잘 알고 계실 거라고 생각하고요.
더 나아가서 좀 여쭤보겠습니다. 결국 이 문제와 관련되어서는 법도 중요하지만 헌법적 차원에서 이 문제를 어떻게 보장할 것인가도 저는 중요하다고 생각합니다.
그래서 최근에 우원식 의장께서 개헌을 얘기했고 이재명 대통령도 518 정신의 헌법 에 에 넣는 것 그리고 부마 항쟁을 넣는 것 그리고 계엄 요건을 강화하는 것에 더불어서 지방 분권을 할 수 있는 그런 내용을 개헌에 넣자 이렇게 얘기했습니다.

민주당 23:00
국민의힘도 과거에 보면 개헌에 찬성했었고 최근에 장동혁 대표 같은 경우도 국회 연설에서 보면 세종시라든지 이 문제를 해결하기 위한 개헌을 얘기한 바가 있습니다.
개헌에 대한 국민의힘의 입장은 무엇입니까?

국민의힘 23:17
대구 경북 그다음에 대전 충남의 통합을 못한 이유를 지금 더불어민주당에서는 국민의힘에 책임을 떠넘기고 있습니다.
적반하장입니다. 지금 행안위나 법사위 본회의의 구성을 보십시오.
절대 다수가 더불어민주당입니다. 마음만 먹으면 모든 법을 다 통과시킬 수 있습니다.
지금까지 다 통과시켰지 않습니까? 말도 안 되는 사법 학법들을 얼마나 많이 통과시켰습니까?
그래 놓고 지금 문제를 책임을 국민에게 넘기는 것은 적반하장이다라는 말씀을 드

민주당 23:47
반갑습니다. 제가 드렸던 로드맵이나 개헌에 대한 입장을 듣지 못했는데요.
그러면 이제 조국혁신당에게 묻습니다. 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 주셨던 것처럼 아 7공화국 얘기 그리고 여러 가지 내용들이 굉장히 비교적 저희들은 판단하기에는 지방 성장이라든지 지방 주도 성장 지방분권과 관련되어서 굉장히 경청하고 토론할 것이 많다고 생각하는데요.
특히 개헌 문제 제가 조금 전에 말씀드렸었는데 이 개헌을 통해서 그런 부분들을 보장할 수 있는 근거 조항이 좀 필요하다고 생각합니다.
우리 조국혁신당의 개헌과 관련된 입장을 좀 알고 싶습니다.

조국혁신당 24:29
네 그 조국혁신당은 저 지방 선거라는 의미를 생각하면서 지방 분권 지역 균형 발전을 위해 조항을 헌법 1조에 넣는 원포인트 개헌을 제안한 바 있습니다.
프랑스의 경우도 이미 헌법 1조에 프랑스는 지방분권화된 공화국임을 명시한 바도 있는데 우리나라도 지방분권 조항을 헌법에 넣는 그런 개헌을 빨리 진행을 하자는 것이 조국혁신당의 입

민주당 24:59
예 그 우리 김정철 최고위원님께 여쭤보겠습니다.
보니까 우리 대구시장 후보로 출마하신 우리 개혁신당 후보께서도 굉장히 이번에 대구 경북 통합이 안 된 부분에 대해서 매섭게 질책을 하신 것으로 알고 있습니다.
그 이수찬 후보께서 대구에서 정치는 숨 쉬는 것보다 더 쉬운 일이라는 조롱이 나오고 있다 뭐 이런 식으로 일가를 하셨는데요.
이번 대구 경북 관련된 통합이 제대로 되지 않은 부분과 관련되어서 우리 개혁신당의 입장은 어떤 것인지 알고 싶습니다.

개혁신당 25:36
어 개혁신당 입장에서는 어쨌든 통합이라고 하는 건 국민들에게 어떤 이득을 주느냐 그리고 지방자치가 어떻게 발전하느냐의 관점에서 봐야 되는데 문제는 저희는 그 통합 자체에 대한 논의보다는 그 과정의 절차적 정당성의 문제를 많이 언급하고 있습니다.
그리고 주민들이 지금 대부분 그 내용에 대해서 알지 못하고 있는 부분도 굉장히 많고 통합이라고 하게 되면 실질적으로 그 통합 이후에 어떻게 국민들과 그 시민들에게 영향을 미칠 것인가를 세밀하게 계획을 해야 되는데 그런 부분이 없이 너무 정치적으로 이루어졌다는 점을 비판하고 있습니다.

민주당 26:11
그럼에도 불구하고 아마 대구에서 활동하는 우리 개혁신당의 많은 당원들은 간절히 바랐던 것 같습니다.
앞으로도 더불어민주당은 지방수도 성장을 위해서 최선의 노력을 다하겠습니다.
이상입니다.

사회자 26:23
예 이어서 개혁신당 김정철 최고위원 주도권 토론 시작하

개혁신당 26:28
어 이 쟁점과 관련돼서는 사실은 두 가지 큰 쟁점 아까 말씀드린 것처럼 어 절차적 정당성이 있는가 그리고 그것이 실질적으로 또 정당한가 두 가지 관점에서 바라봐야 됩니다.
그런데 지금 사실 대전과 관련돼서도 대전 충남 주민의 거의 70% 이상이 어 이 내용에 대해서 알지 못한다라는 KBS 여론조사도 있었습니다.
이것은 결국 시민의 의견이 제대로 수렴되지 않은 상태에서 정치적인 어떤 이해관계에 따라서 졸속 추진이 되는 것이 아닌가라는 의구심을 가질 수밖에 없고요.
또 하나는 재정 건전성의 문제와 행정 비용의 급증 문제를 비판하지 않을 수 없습니다.
어 만약에 이것을 통폐합한다고 그러면 기업을 합병하는 데 있어서 상당히 많은 비용이 들게 되고 그 이후에 통합 과정에 여러 가지 고통을 겪게 됩니다.

개혁신당 27:20
그런데 이런 큰 지역 지방자치단체가 통합하는 과정에서는 공무원 수의 조정의 문제라든지 그다음에 통합청사를 건립하는 데 있어서의 또 비용 문제 비용 증가의 문제 이런 것들도 한꺼번에 시민들에게 알려야 됩니다.
그럼에도 불구하고 그런 부분에 대한 설명이 제대로 없는 상태에서 절차적 정당성에 문제를 제기하는 것이고요.
말씀하신 것처럼 정부 여당에서는 이를 통해서 지방자치가 발전하고 또 재정 재정 자립도가 상승될 수 있는 것처럼 말씀하시지만 지금 현재 지방자치단체는 계속 재정 자립도가 하락하고 있습니다.
재량권을 가지고 사용할 수 있는 재혼의 비율인 재정 자주도 역시 2003년 84%로까지 있었다가 2022년도에는 73.4%로까지 크게 낮아진 상태입니다.
지방 정부가 자체적으로 세원을 발굴하기보다는 중앙 정부의 교부세 보조금에 의존하는 구조가 심화되었다는 것을 의미합니다.
아 먼저 그 민주당 박상혁 의원께 묻겠습니다.

개혁신당 28:26
아까 이제 모두 발언하실 때 20조를 중앙 정부에서 집중 지원하겠다 이렇게 말씀을 하셨습니다.
이것은 결국 지방자치단체가 지방자치가 결국은 중앙에 더욱 의존하도록 만드는 것이 아니냐 그 20조를 지원받은 다음에 그 20조가 끝나면 또 어떻게 합니까?
그러니까 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 답변 바랍니다.

민주당 28:49
예 그 20조가 단순히 소비성 지출로 가는 20조가 아닙니다.
결국 20조라는 돈은 지역에는 막강한 막대한 돈이고요.
결국 그런 어 투자를 통해서 새로운 투자로 이어지는 선순환 구조를 만들겠다라는 것이 저희들의 입장입니다.
그것이 20조를 그냥 나눠주는 돈이 아니지 않습니까?
결국 여러 가지 지역 특색 산업으로 이어질 것이라고 생각합니다.

사회자 29:14
답변 시간 남았는데 그만 답하시겠습니까? 이상

개혁신당 29:17
그럼 거기에 이어서 하나만 더 묻겠습니다. 지금 10년간 거의 수조 원의 국민의 세금을 쏟아부어서 혁신도시 이런 것들을 추진을 해 왔습니다.
그럼 혁신도시가 지금 10곳 중에 평균 상가 공신율이 지금 전국 평균의 3배에서 5배에 달합니다.
김천은 50%로 나주는 42%로 여러분 민주당은 그러면 이 유령 상가들을 균형 발전의 성과로 볼 수 있다고 생각하시는 겁니까?

민주당 29:43
예 혁신도시를 계획하면서 거기에 도시 계획의 문제로 인한 공실의 문제와 혁신도시가 갖고 있는 순장점을 어 너무 등치시키는 것은 저 말이 안 된다고 생각합니다.
만약에 나주에 지금과 같이 한전과 그 기업들이 없었다면 어떻겠습니까?
그리고 한전공대는 그렇다면 생겨나지도 않았을 것입니다.
저는 갖고 있는 순 장점이 있고 거기에 따른 좀 더 보완해야 될 점들도 있습니다.
그래서 앞으로는 여러 가지 2차 공공기관 이전에도 그런 점들은 충분히 보완해 나가야 될 거라고 생각합니다.

개혁신당 30:18
이번에는 그 조국혁신당의 차규근 의원님께 좀 여쭤보겠습니다.
아까 이제 행정수도를 이전하고 뭐 대법원을 이전하는 이런 부분에 대해 말씀을 하셨습니다.
저는 이제 그 부분에 대해 약간 좀 의문이 있는 것이 과거 민주당이 주도한 공공기관 지방을 이전한 이후에 수도권 인구 비중이 단 한 해라도 줄어든 적이 있는지 묻고 싶습니다.
2012년 이전에 당시 수도권 인구 비중이 49%대였다면 2024년 현재는 50.8%로입니다.
다시 얘기하면 공공기관 153개를 지방에 내려보냈는데 수도권 집중은 오히려 더 집중화됐다는 거거든요.
그렇다면은 그 건물 또는 그 공공기관을 내려보낸다고 해서 수도권 집중화를 막는 데 도움이 되지 않는 것으로 통계가 나왔습니다.
그런데 이번에 또 대법원을 이전하고 행정수도 이전 이런 부분을 자꾸 얘기하시는 것은 정치적 이해관계에 따른 주장으로밖에 보이지 않는데 어떻게 생각하십니까?

조국혁신당 31:21
공공기관 지방 이전에 한계가 있었기 때문에 행정수도 완전 이전과 대법원 지방 이전 법안을 발의한 것입니다.
어 행정수도 사법 수도 가장 강한 가장 힘센 기관들이 지방에 가야 제대로 된 균형 발전이 이루어지기 때문에 그렇습니다.

개혁신당 31:42
이번에는 국민의힘 의원님께 묻겠어 임종덕 의원님께 묻겠습니다.
국민의힘은 사실은 지난 3주간에서 2천 2월 23일부터 의원총회를 열어서 행정통합 문제를 논의했다라고 얘기를 들었습니다.
그렇지만 또 결론을 내지 못했다고 해요. 과거에 논의를 하셔서 하셨던 결정됐던 부분과 또 지금의 상황이 달라진 이유가 무엇인지 그리고 반대를 하는 게 원칙인 겁니까?
아니면 집권을 못 해서 반대를 하는 겁니까? 만약에 집권을 했다면 찬성을 했을 사안입니까?

국민의힘 32:16
답변하겠습니다. 행정통합에 관한 국민의힘의 입장은 명확합니다.
지방자치를 위한 행정 통합 찬성합니다. 그런데 그 전제 조건으로서 제대로 행정 통합을 하자는 겁니다.
그러기 위해서는 중앙 정부와 지방정부 간의 협의체를 구성해서 중앙 정부의 권한을 어느 수준만큼 배분할 것이냐 하는 부분들에 대한 논의를 거치고 그것을 법제화하는 과정에서 국민적 합의 과정을 거치자는 겁니다.

개혁신당 32:45
알겠습니다. 이번에는 정의당 권영국 대표님께 묻겠습니다.
뭐 저도 이제 정의당의 가치와 그것에 대해 굉장히 존중을 합니다.
어 정의당은 결국은 민주주의 그다음에 소수자의 의견을 대변하는 부분에서 굉장히 중요한 역할을 하고 계신다고 생각을 합니다.
그렇다고 그러면 지금 이런 전남 광주 종합 특별시의 연착륙 이런 것들을 위해서는 소수 정당에서는 그 소수자의 의견들을 적극적으로 대변할 수 있도록 해야 되고 민주당이 지금 주민 투표 없이 강행을 하고 있는 부분에 대해서도 절차적 정당성에 적극적으로 문제를 제기해야 한다고 생각을 합니다.
지금 이 부분과 관련돼서 주민 투표가 없이 이루어지는 통합 부분에 대해서는 정의당의 입장은 어떻습니까?

정의당 33:33
예 제가 아까 그 답변을 할 때 실제 이제 이 행정통합이라고 하는 게 지역만 규모를 키우는 문제가 아니라 그 내부에 있는 여러 가지 조건들이 성숙되어야 된다라는 말씀을 드리면서 마지막으로 실제 이 지방분권과 지역 균형 발전이라고 하는 것은 지역 주민들이 자치와 분권 그리고 지역 민주주의를 살리기 위한 것으로 진행돼야 된다고 말씀을 드렸거든요.
그래서 반드시 주민들이 이 문제를 매우 주체적으로 수계할 수 있도록 절차를 마련해야 되고 그리고 마지막에는 주민투표 절차라는 것을 거쳐야 됩니다.
그런데 이것 없이 중앙에서 결정된 내용을 가지고 일방적으로 밀어붙이기 식으로 진행되고 있는 것은 실제 지방자치라든가 지방자치권을 오히려 훼손하고 있는 절차라고 저희들은 매우 강하게 비판한 바가 있습니다.
알겠어

개혁신당 34:29
알겠습니다. 제가 이제 30초 정도밖에 안 남아서 질문보다는 바로 말씀을 드리겠습니다.
과연 지금 전남 광주 전남 행정통합을 추진하면서 어 정부 여당과 민주당이 전남 부분의 핵심인 순천 여수 광양에 있는 주민들에게 과연 어 의견을 구하고 그리고 그것에 대한 설득을 했는지 반문하고 싶습니다.
이것이 단순히 어떤 정치적 게리맨더링이 아닌지 그런 부분에 대한 의심을 지울 수 없다는 점 지적하고 끝내겠습니다.

사회자 35:01
이어서 국민의힘 임종득 의원 주도권 토론 시작하겠습니다.

국민의힘 35:05
더불어민주당 박상현 의원에게 질문하겠습니다.
행정통합은 행정 재정 규제 권한을 실질적으로 지방에 배분하는 것이 전제되어야 합니다.
그런데 현재 정부의 추진 방식은 행정 재정 인허가 규정 같은 중앙 정부의 권한 이양에 대한 구체적인 설계 없이 차관급 4명 이상을 배치하고 연간 5조 원의 재정을 지원하고 공공기관을 이전하고 통합 지역에 규제 특례를 주겠다라는 이야기를 합니다.
지방이 교황에 의존할 수밖에 없는 발표 내용입니다.
이런 행정통합을 통해서 실질적으로 국가 균형 발전이 이루어질 수 있다고 봅니까?

민주당 35:45
이렇게 말씀드린 대로 아래로부터 모든 것이 완벽해지고 아래로부터 통합이 되면 가장 좋겠습니다만 그렇게 해서 지금까지 완벽성만을 기하다가 우리가 헌법 개정을 한 번도 못한 사례가 있습니다.
저는 이번 지방선거를 앞두고 이 골든타임을 놓치면 또 이 상황은 반복되고 지방 소멸은 더욱 가속화될 거라고 생각합니다.
먼저 가능한 것부터 추진하고 이후에 그런 부분들은 또 계속 보강해 나가고 생산적 연쇄 순환 효과를 만들어내는 것이 지금에 있어서는 가장 중요하다고 생각합니다.

국민의힘 36:17
어 선통합 후 권한 이행을 이야기하시는 것 같은데 그렇게 하면 무늬만 지역 통합이지 지방 정부가 실질적으로 경쟁력을 확보하기 어렵습니다.
지난 30년간의 지방자치 실패가 바로 거기에 있었습니다.
다음은 개혁신당 김정철 최고위원님께 질문하겠습니다.
개혁신당은 행정 통합 자체에 대해 회의적인 입장을 보이고 있는데 행정통합이 비효율적으로 보신다면 수도권 집중을 완화하고 지방 일자리와 기업 유치를 위한 혁신적인 현실적인 수단이 무엇인지를 좀 말씀해 주시기 바랍니다.

개혁신당 36:54
저희는 이제 어떤 행정 그다음에 지도상으로 지역적인 통합 을 형식적으로 하는 것에 대해서 비판을 하는 겁니다.
물론 통합을 해서 좋을 수 있죠. 그렇지만 지역별 확실한 먹거리를 만드는 경제학적 접근을 제안 드리는 겁니다.
그 핵심 전략으로는 첫 번째는 첨단 산업 클러스터를 조성하자는 겁니다.
전국에 7개의 첨단 특화 단지와 10개의 소부장 특화 단지를 만들어서 지방의 양질의 일자리를 창출할 수 있는 그 기반을 만드는 것이 더 중요하지 거기에 특별이라는 이름을 붙인다거나 또는 지역을 그냥 일괄적으로 통합한다는 것만으로 어떤 효과를 발생하기 어렵다라는 것입니다.
또한 6대 거점 도시에 집중적으로 투자를 하겠다는 거죠.
전국의 균등 분산이 아니라 전략적으로 집중해서 나누겠다라는 말씀을 드리겠습니다.

국민의힘 37:47
예 그 형식적인 통합에 반대한다는 데 대해서 동의를 합니다.
다음은 정의당의 권용국 대표께 질문을 하겠습니다.
정의당에서는 행정통합이 공공 서비스 격차를 확대할 수 있다고 우려하고 있는데 현재처럼 중앙 정부 중심의 구조가 유지되는 상황에서 농촌 중소도시의 의료 교육 복지 격차가 계속 확대되는 현실을 고려해 봤을 때 어떻게 개선하실 계획입니까?

정의당 38:17
네 지금 가장 문제가 되는 것은 결국은 5극 삼턱이든 아니면 광역 초강력으로 행정을 통합하는 것이든 간에 문제는 어 결국은 또 그 초강력으로 됐을 때 거점 도시와 주변부 사이의 격차 이런 문제가 또 다시 문제가 될 소지가 많이 있습니다.
결국은 수도권과 비수도권 사이에 벌어졌던 이런 격차 문제가 그렇게 광역화됐을 때 그 내부에서도 발생할 소지가 많이 있다는 것이죠.
결과적으로 보면 권한이 촘촘하게 짜여지지 않으면 이 문제를 해결하기가 매우 어렵다.
그래서 일단 초강력권에서의 분권도 중요하지만 그 내부에 들어가 있는 역내에 시군에 대한 그런 분권은 어떻게 할 건지 그리고 지금 1961년 어 그 박정희 쿠데타 이후에 사라졌던 게 있습니다.
읍면동의 자치가 완전히 그때 폐지가 됐습니다. 그러니까 실제 주민자치는 결국 읍면동에서의 자기결정권을 행사할 수 있도록 이 자치권을 어떻게 회복할 거냐 하는 문제까지를 제대로 고민해 봐야 된다고 생각합니다.

국민의힘 39:25
예 지금 거점 도시와 주변 도시 간의 격차 우려 충분히 공감을 합니다.
그리고 정의당에서 얘기하는 사회 약자 보호 대책 이런 부분들도 사실상 지역 통합 과정에서 긴밀히 협의가 돼야 됩니다.
그래서 국민의힘에서는 중앙 정부와 지방정부의 협의체를 통해서 이러한 부분들을 논의를 하면서 특별법을 만들자고 주장하고 있는 겁니다.

국민의힘 39:56
다음은 더불어민주당 박상희 의원에게 다시 한 번 질문을 하겠습니다.
김민석 총리가 제시한 행정통합 구상을 보면 단기간 입법을 전제로 추진되면서 충분한 논의와 입법 검토가 어렵다는 우려가 있습니다.
재정 지원과 공공기관 이전을 결합한 구조는 통합에 참여하지 않는 지역에 사실상 불이익으로 작용할 수 있고 이로 인해 지역 간 갈등과 경쟁이 촉발될 가능성이 제기됩니다.
더 나아가 통합 참여 지역과 비참여 지역 간의 차이가 확대되면서 오히려 새로운 불균형이 발생할 수 있다는 지적도 있습니다.
이러한 상황에서 정부의 현재 방식의 행정통합은 형평성의 문제를 낳고 있습니다.
어떻게 이 상황을 해명할 수 있겠습니까?

민주당 40:45
뭐 저희들은 그렇기 때문에 모든 관련된 지역들 예를 들어서 대전 충남이라든지 대구 경북이 함께 원래 본인들의 입장대로 그렇게 적극적인 입장대로 이번에 참여를 했다면 또 한편의 지역 간의 지방 지역 내에서 또 지방 간의 건설적 경쟁이 이루어졌을 거라고 생각합니다.
갑자기 대전 충남에서 태도가 돌변하고 대구 경북에서 반대가 나오면서 지금 상황을 어렵게 만든 것은 저는 국민의힘 단체장들의 책임이라고 생각합니다.

국민의힘 41:18
어 지금 현재 진행 방식에 있어서 형평성에 대한 문제에 대한 충분한 설명이 이루어지지 않았습니다.
재정 지원과 공공기관 이전에 통합 참여 여부가 달라지면은 정책 환경의 차이가 발생해서 지역 간 경쟁과 갈등을 유발할 수 있으며 장기적으로 새로운 불균형을 또 낳게 됩니다.
권한 2항이나 재정 구조의 구체적 설계가 제시되지 않은 상태에서 입법이 먼저 추진될 경우에 정책의 지속성과 안정성에 대한 우려가 제기될 수 있습니다.
아 다시 한 번 박상혁 더불어민주당 의원에게 묻겠습니다.
지금처럼 전남 광주만 먼저 추진되는 상황에서 정책 예산 인허가 권한의 이양 기준 자체가 지금 제대로 나오지 않고 있습니다.
대전 충남 대구 경북과의 형평성 문제에 대해서 많은 이야기도 있습니다.
여당에 대해서 어떻게 설명할 것인

민주당 42:18
어 그렇기 때문에 저희들은 관계부처 합동 통합 지방 정부 재정지원 TF를 구성해서 세부 방안을 또한 협의해 나갈 것입니다.
먼저 전남 광주가 선도적으로 이번 어 통합을 잘 성공적으로 한다면 다른 지역도 이것을 보고 참여를 할 거라고 생각하고요.
이거는 단지 행정에만 그치는 것이 아니라 많은 기업들이 여기에 또 지역으로 내려가서 안정적인 성장 발판을 만드는 데도 저는 도움이 될 거라고 생각합니다.
그래서 지역 간에도 선순환 경쟁을 만드는 것 그것이 또 한편으로는 서울에 있는 많은 기업들이 내려갈 수 있는 여건을 만들지 않겠습니까?

국민의힘 43:01
어 사실 이번에 전남 광주가 특별법이 통과가 되었는데 대구 경북이 먼저 추진을 사실 했던 겁니다.
아 그런데 전남 광주가 먼저 이루어진 것은 궁극적으로 지금 국회 구조 때문에 그렇다고 생각을 합니다.
그런 측면에서 어 정말 이 문제와 관련돼서는 본질적인 문제를 다시 한 번 짚어보면서 어 중앙 정부의 권한 배분을 지방에 어떻게 할 것이냐 하는 부분에 컨센서스를 통해서 국민적 합의 하에 추진해야 된다라는 것을 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다.

사회자 43:36
이어서 조국혁신당 차규근 의원 주도권 토론 시작하시죠.

조국혁신당 43:41
네 민주당의 박상영 의원님께 질의 드리겠습니다.
아까 전에 이 관련되는 토론이 있었습니다마는 워낙 중요한 문제이기 때문에 다시 한 번 저도 확인차 질의를 드리겠습니다.
정치 개혁과 지방 균형 발전은 반드시 함께 가야 합니다.
그래야 막대한 권한과 재정 운영권을 갖게 되는 통합 특별시에 대한 균형과 견제가 가능합니다.
조국 혁신을 비롯한 진보 개혁 4당과 시민사회단체는 정치 개혁 5대 법안의 조속한 상정과 처리를 촉구하며 지금 17일째 천막 농성을 이어가고 있습니다.
4년 전 지방선거에서 전국적으로 무투표 당선된 사람들이 490명 정도에 달했습니다.
대구의 경우는 3분의 2가 무투표 당선이었고 광주의 경우도 이 분의 1이 무투표 당선입니다.
지방의 풀뿌리 민주주의가 위기입니다. 그렇기 때문에 조국혁신당을 비롯한 진보개혁 4당은 정치개혁 위법 조속한 처리를 요구하며 농성을 하고 있는데요.

조국혁신당 44:51
첫째가 이제 중대선거구제 도입이고 둘째가 비례 비율을 정수 비율을 10%에서 30%로 이게 높이는 것이고 그리고 연동형 비례대표제 도입이고 또한 지방자치단체장 결선투표제 도입 등입니다.
이재명 대통령께서도 지난 2018년 성남시장 시절 SNS를 통해 지방 적폐 온상 기초의원 2인 선거구제를 폐지하자라고 밝히신 바가 있고요.
4년 전 지방선거를 앞두고 윤호중 당시 민주당 공동 비대위원장께서도 정치 개혁에 나서겠다며 기득권 정치 구조를 타파하고 다당제를 실현하겠다고 하셨습니다.
아까 박상혁 의원님께서도 다당제에 대한 소신을 밝혀 주셨는데요.
그런데 답답합니다. 저희가 국회에서 정치개혁 특위가 지금 가동은 되고 있습니다마는 정치 개혁 특위 위원들께 저희가 호소를 하면 자기들은 권한이 없다라고 말씀을 하시고 또 다른 원내 지도부에 의하면 정치계 정치 정계 특위에 다 일임해 놓았다고 이렇게 반응을 보이십니다.
지금 지방선거가 정말 얼마 남지 않았습니다.

조국혁신당 46:06
하루 빨리 민주당에서 이 지방 풀뿌리 민주주의 정치를 살리기 위한 결단을 해 주시길 바라고 우리 박상혁 의원님께서도 원내 지도부의 한 분이기 때문에 어 민주당 지도부에 꼭 전해서 이런 지방 정치를 위한 혁신을 함께 해 주시기를 부탁드립니다.
여기에 대한 간단한 답변 다시 한 번 부탁드립니다.

민주당 46:31
예 말씀하신 중대선거구제 비례대표 확대, 연동형 선거구제 또 결선 투표제 뭐 하나하나에 다 장단점들이 있습니다만 기본적인 취지는 다양한 주민들의 참여 의사가 지방의회와 지방 행정에 함께 들어가야 된다는 취지 아니겠습니까?
저는 이 부분과 관련되어서는 그 취지에 공감하고요.
더불어민주당은 지금 현재 국회에서 활동 중인 정개특위에 이 부분과 관련돼서 더 적극적으로 임하도록 하겠습니다.

조국혁신당 47:05
네 그 관련해서 한 가지만 더 말씀드리겠습니다. 정치 개혁 없이 현재 상황에서 선거를 치르게 된다면은 위헌 문제가 발생할 수 있는 것이 있습니다.
만일 새롭게 출범하는 전남 광주 통합 특별시가 이대로 지방의회를 구성하면 기존 소선거구제를 통합 권역에 그대로 적용했을 때 심각한 인구 편차가 발생합니다.
광주광역시 12개의 선거구는 인구 상한선을 초과하고 반대로 전남 11개 선거구는 하한선에 미달합니다.
예를 들어서 광주 광산구 제5선거구는 약 10만 1천 명, 전남 장흥군 제2 선거구는 약 1만 5천 명으로 인구 격차가 약 6배 이상 달합니다.
전남 광주 통합 특별시의 경우 3 내지 5인 중대 선거구제를 전면 도입하면 위헌 요소가 바로 해소되는데요.
이 부분에 대해서도 우리 박상영 의원님께 한 번 더 답변을 좀 부탁드립니다.

민주당 48:04
예 그 저는 이번 정개특위에서 가능하면 이 문제와 관련되어서는 결론을 내는 것이 적당하다고 생각합니다.
물론 헌재에서 결정을 받아볼 수도 있습니다만 또 그 전에 지금 제기되고 있는 여러 가지 인구 편차에 문제가 있다면 그건 사전적으로 함께 충분히 토론을 좀 해야 될 문제라고 생각하고요.
또 이거는 국민의 힘에게도 좀 말씀을 드리는데 정개특위는 여야 합의로 이루어지지 않겠습니까?
그래서 그런 부분 관련돼서는 적극적으로 국민의 힘도 이 문제와 개선을 위해서 함께 총의를 모아주셨으면 하는 그런 부탁도 드립니다.

조국혁신당 48:42
관련해서 그러면 임종덕 의원님께 금방 우리 박상혁 의원님께서 국민의 힘에서도 지방 풀뿌리 민주주의 발전을 위해서 국민의 힘에도 적극적인 좀 이게 반응을 모습을 좀 요청을 하셨는데 이에 대한 국민의힘 입장이 어떠신지 좀 답변을 듣고 싶어

국민의힘 49:03
저도 정개특위 위원입니다. 지금 정책 개혁 입법 관련해서 농성하고 있는 모습을 보고 있습니다.
안타깝습니다. 아 중대선거구제 입법 관련되는 거나 비례대표 비율을 높이는 거 저는 정말 필요하다고 생각합니다.
문제는 절대 다수당인 더불어민주당을 잘 설득하면 될 것 같습니다.
아까 박상희 의원께서 여야 합의로 하기 때문에 국민의 힘을 달라고 그러는데 우리가 전향적으로 지금 생각도 하고 있고 의견을 가지고 있는데 제가 봤을 때는 지금 중대선거구제나 비례대표 비율과 관련된 부분은 민주당을 좀 잘 설득을 해 주십사 그게 더 중요하지 않겠나 하는 제 생각입니다.

조국혁신당 49:47
임종덕 의원님 말씀 관련해서 한 가지 더 좀 말씀을 드리자면 중대선거구제와 비례 정수 확대뿐만 아니라 반드시 연동형 비례대표제를 해야 제도 변화의 의무가 있습니다.
만일 연동형을 도입하지 않고 지금처럼 병립형을 하게 되면은 영남과 호남에 일당 독점의 그 체제가 더 심화되는 부작용이 나타날 수 있기 때문입니다.
연동형 비례대표제에 대해서도 양당에서 좀 적극적인 의지를 가지고 임해 주셨으면 감사하겠습니다.
어 임종덕 의원님께 또 질의를 드리겠습니다. 아까 그 개혁신당에 우리 김종철 대표 최고위원께서 대법원 대구 이전 법안 관련해서 이 질문을 주셨었는데요.
작년에 제가 정당 정책 토론회 이 자리에 왔을 때 당시 최현석 의원님께도 제가 질의를 한 바가 있는데요.
대법원 대구 이전 법원 2004년도에 신행정수도법 위헌 결정이 났을 때도 헌법재판소는 사법 기관의 소재지는 입법 정책적으로 결정할 수 있다 헌법 위반 논란이 없다라는 취지로 분명히 결정을 한 바 있습니다.

조국혁신당 51:01
그렇기 때문에 대법원을 지방으로 이전하는 법원은 아무런 위헌 소지가 없으며 지금 현재 국회에도 19개의 법안이 대법원은 대구 등 동쪽으로 헌법재판소는 광주 전주 등 서쪽으로 이렇게 어느 정도 가르마가 이렇게 좀 타져 있는데요.
어 이 대법원의 그 사법 기관의 지방 이전 이런 법안에 대해서 국민의 힘은 어떤 입장이신지 거기에 대한 입장을 여쭙고 싶습니다.

국민의힘 51:34
갑자기 지금 대법원에 대구 이전을 이야기하시니까 제가 우리 당론으로 이걸 물어보지를 못한 상태이기 때문에 제가 뭐다라고 이야기하는 것은 맞지 않다고 저는 생각합니다.

조국혁신당 51:44
작년 그때 토론회 때는 이제 국민의힘 의께서 좀 찬성한다는 취지로 이제 밝히셨기 때문에 거기에 대한 확인차 좀 이렇게 질문을 드렸던 것입니다.

국민의힘 51:55
대구 입장에서는 당연히 원하겠죠 우리

조국혁신당 51:58
임종록 의원님께서도 경북이 지역구로 알고 계시는데 뭐 어떠신가요?
해 주시죠. 네 네네 시간이 뭐 다 만료가 되어서 예

사회자 52:10
예 주도권 토론도 모두 끝났습니다. 오늘 토론회에서 미처 못 다한 말씀이나 강조하고 싶으신 점 있으실 텐데요.
마무리 발언 기회 드리겠습니다. 시간은 50초씩 드리겠습니다.
먼저 더불어민주당 박상혁 의원 말씀하

민주당 52:25
예 이재명 정부가 출범한 지 이제 9개월이 지났습니다.
내란 극복 민생 회복도 어 정말 시급한 상황인데도 불구하고 중동 전쟁이라는 정말 강력한 외부 충격이 발생했습니다.
어 큰 경제적 타격을 받을 것이다. 어 주식 시장이 다시 곤두박질 칠 것이다라는 그런 걱정도 있음에도 불구하고 현재 코스피 지수가 5천을 상회하는 등 정말 잘 대응하고 있습니다.
이재명 정부의 강력한 자본시장 선진화 정책이 경제에 저는 기초를 바꾸고 있다고 생각합니다.
앞으로도 흔들림 없이 일관성 있게 정책을 추진하는 것이 얼마나 중요한지를 보여주는 계기라고 생각합니다.
더불어민주당은 이재명 정부와 함께 국민들의 기대와 신뢰에 부응해 나가겠습니다.
반드시 위기를 극복하겠습니다. 감사합니다.

사회자 53:17
이어서 개혁신당 김종철 최고위원 말씀하시죠.

개혁신당 53:20
어 강남을 죽인다고 강북이 사는 것이 아니고 서울을 죽인다고 지방이 사는 것이 아닙니다.
그렇기 때문에 이런 일도양단적인 이야기가 아니라 정말 국민에게 어떤 것이 도움이 되는지 그 실질적인 판단에 따라 정책이 위반되고 각 정당이 논의를 해야 된다고 생각을 합니다.
결국은 국민들에게 어떤 것이 필요한가는 정치적인 셈법으로 바라봐서는 안 된다는 것이고 각 정당은 그 해법을 제시함에 있어서 자신의 이해관계 또는 그 정당의 이해관계에 따라서 이야기해서는 안 된다라고 생각을 합니다.
많은 국민들께서 개혁신당이 정치적 셈법이 아닌 합리적 대안을 제시하고 있음을 지켜봐 주시기를 진심으로 부탁드리며 저희 개혁신당은 앞으로도 진정한 정치를 하도록 최선을 다하도록 하겠습니다.

사회자 54:12
이어서 국민의힘 임종득 의원 말씀하시죠.

국민의힘 54:15
국민 여러분 6천여 킬로미터 떨어진 중동에서의 전쟁이 우리의 경제와 국민의 안전에 심각한 영향을 미치고 있습니다.
현재 호르무즈 해협에는 우리 함선 26척과 국민 179명이 있으며 유가 불안뿐만 아니라 환율 주가 급등락으로 민생은 많은 어려움에 봉착해 있습니다.
한미 동맹에 대한 국민적 우려도 많습니다. 정부는 제대로 대응해야 합니다.
우리 국민의 힘은 민생을 지키는 책임 있는 야당으로 이재명 정부의 안보와 민생을 위한 협조 요청에 적극 참여하겠습니다.
국민 여러분 지역 통합 문제는 국가 100년지 대계입니다.
중앙 정부와 지방정부의 권한 위임을 정확하게 협의 이후에 국민적 합의를 이끌어내십시오.

사회자 55:05
예 이어서 조국혁신당 차규근 의원 말씀하시죠.

조국혁신당 55:10
예 오늘 토론회에서 분명해진 것은 추경을 통한 내수 회복과 지방선거 전 정치 개혁을 해야 한다는 점입니다.
자영업자들과 소상공인들은 더욱 어려워지고 저소득 취약계층 또한 힘든 상황이 지속되고 있습니다.
많은 국민께서는 위기를 함께 극복하고자 이미 차량 5부제에 동참하고 계십니다.
저도 오늘 지하철을 타고 이 자리에 왔습니다. 하지만 위기의 부담을 국민의 전략에게만 맡길 수는 없습니다.
이제는 정치권에서 적극적으로 답해야 한다고 생각합니다.
또한 작년에 이재명 대통령께서는 대구 지역을 방문해서 이렇게 말씀하셨습니다.
정부의 가장 중요한 과제인 지역 균형 발전은 지역을 위한 배려가 아니라 대한민국이 지속적으로 성장 발전하기 위한 어쩌면 생존하기 위한 마지막 탈출구이다.
저는 마지막 탈출구로 향하기 위해서는 정치 개혁이 시작이라고 생각합니다.
민주당 적극적으로 결단해 주시길 바랍니다.

사회자 56:00
예 정의당 권영국 대표 말씀하시죠.

정의당 56:04
네, 존경하는 국민 여러분 뉴스 보기 겁나는 요즘입니다.
트럼프가 일으킨 침략 전쟁이 한국의 노동자 서민에게 직격탄을 날리고 있습니다.
유가 급등은 생필품 가격 상승으로 이어지고 고용을 위협하고 있습니다.
이런 위기 상황에서 정치는 어디에 있어야 합니까?
국민의 힘 일부 의원들이 매우 무책임하게 우리 청년들을 사지로 몰아넣는 파병 주장 이제 자중해야 합니다.
그리고 행정통합이 되면 다 좋아질 것처럼 이야기하지만 제왕적 단체장이 될 우려가 많다는 우려가 또 큽니다.
권한 남용을 막고 제대로 된 지방의회를 지방 정치를 만들기 위해서 이번에 정치 개혁, 민주당과 국민의 힘에게 강력히 촉구합니다.

사회자 56:53
예 시간이 다 됐습니다. 토론자 분들 모두 수고하셨습니다.


clovanote.naver.com